Also, wenn wir das haben, unsere Kalkülregel der Resolution, dann müssen wir uns jetzt wieder überlegen,
wenn wir unsere Menge von Formen schön hinschreiben, wie wir immer zwei verschiedene Klauseln nehmen,
daraus eine Resolvente bilden, die zu unserer Menge hinzufügen.
Da schreiben wir jetzt ganz einfach im Endeffekt wieder Folgendes.
Wir haben eine Klauselmenge P und wir nehmen mal zwei Klauseln C1 und C2.
Die sollen resolvierbar sein. Das heißt, was?
In denen tauchen Literale auf. Das eine ist negiert, das andere ist positiv und es gibt eine Menge, die die Gleiche macht.
Dann sagen wir eben, die Anwendung dieser Regel liefert uns für die Elternklausel C1 und C2 die Resolvente her.
Auch nichts anderes.
Und genauso wiederum können wir uns jetzt die Menge von Resolventen definieren,
die in einem Resolutionsschritt aus einer Menge von Formeln ableitbar ist.
Wir nehmen also, wenn wir einen Resolutionsschritt auf P durchführen wollen, die Menge P
und fügen alle Resolventen hinzu, die wir bilden können.
Das heißt, für die es Klauseln C1 und C2 aus P gibt und für die folgt, dass man aus C1 und C2 R resolvieren kann.
An der Stelle kleine Nebenbemerkung.
Sie sehen jetzt, wie wir Prädikatenlogik schon benutzen, um eine Menge zu definieren.
Also jetzt taucht hier ein Existenzkontor drin auf.
Und nochmal als Erinnerung, wir sprechen über alle Klauseln C1 und C2, die in P vorkommen,
also C1 und C2 in P und Existenzkontor.
Also ein Resolutionsschritt auf einer Menge von Formeln erweitert diese Menge von Formeln,
um alle möglichen Resolventen, die man auf dieser Formelmenge bilden kann.
Das kann man jetzt wieder iterieren mit dem Sternchenabschluss, mit dem Klinschenabschluss,
mit der reflexiv-transitiven Hülle, nennen Sie es, wie Sie es wollen.
Also der Vereinigung über alle endlichen Resolutionsschritte.
Genau.
Hierbei müssen wir uns jetzt eins allerdings im Hinterkopf bewahren.
Es kann ja sein, dass wir einen Term, also zum Beispiel f von x, mit einem anderen Term unifizieren müssen,
also zum Beispiel f von f von x oder f von f von y.
Dann müssen wir das x durch ein f von y ersetzen.
Jetzt können wir das natürlich eventuell weiter resolvieren.
Jetzt kann ja dieses x den Wert f von y, und wenn wir in einem nächsten Schritt
dieses wieder mit einem f von y resolvieren wollen, bekommen wir ein f von f von f von und so weiter und so fort.
Es kann also sehr gut sein, im Gegensatz zu dem, was wir mit den endlichen Mengen
von Aussagenvariablen in der Aussagenlogik hatten, dass es schwierig wird, hier einen Fixpunkt zu finden.
Kommen wir gleich zu.
Aber nichtsdestoweniger trotz gilt für diese Resolution in der Prädikatenlogik das Gleiche wie für die Resolution in der Aussagenlogik,
nämlich die Konjunktion, oder nimmt man eine Formelmenge und wir bilden die Konjunktion, also eine Formel,
dann ist diese unerfüllbar, genau dann, wenn wir die leere Klausel ableiten können.
Und sie ist erfüllbar, wenn wir die leere Klausel nicht ableiten können.
Und jetzt können Sie sich schon überlegen, dass das natürlich ein Problem ist, wenn ich sage, naja, das Ding hier hört eventuell nicht auf.
Wenn wir das iterativ machen über diese i's und es gibt eine Leere, es gibt die Möglichkeit, die leere Klausel abzuleiten,
dann gibt es irgendein kleinstes i, dass wir sie haben.
Wenn es aber nicht möglich ist, die leere Klausel abzuleiten, dann gibt es kein kleinstes i.
Das heißt, der iterative Ansatz zum Versuch, die leere Klausel abzuleiten, läuft uns unendlich.
Wir sehen also, da könnte es ein Problem geben.
Aber schauen wir uns das an einem Beispiel an.
Sagen einfach mal, alle Menschen sind sterblich und Anton ist ein Mensch.
Anton wird nachher umbenannt in Sokrates.
Dann haben Sie bis jetzt klar gelernt, also alle Menschen sind sterblich, könnte man wunderschön als diese Formel darstellen.
Für alle x, für alle y, human x subjunktion mortal x.
Jetzt macht man das Übliche, was wir gekannt haben, reinigen, isse, pränex, isse, skolemisiert, haben wir Glück gehabt, isse auch,
umformen in cnf, schwupps, da steht die Klausel.
Also, nicht human x, mortal x, das ist diese Klausel.
Als zweites haben wir die Aussage, Anton ist ein Mensch, ja, also jungen Anton.
Kommt nicht mal ein Quantor drin vor, wissen wir, wird direkt in diese Klausel hier überführt.
So, jetzt können wir uns mal anschauen, was können wir denn aus dieser Menge von Klauseln alles ableiten?
Können wir denn daraus zum Beispiel die leere Klausel ableiten?
Oder können wir mit Gewissheit sagen, dass wir nicht die leere Klausel ableiten können?
Entschuldigung, Sie haben vollkommen recht, dieses für alle y hier ist absoluter Unsinn.
Wir quantifizieren natürlich nur über ein x, alle Menschen sind sterblich.
Ist gut, dass wir so schön aufpassen, dann sehe ich immer die Tümpfe.
Also, schauen wir uns das mal an, ich habe es wieder rund gewählt.
Ja, wir haben also eine Klausel hier mit einem negativen Literal human x,
wir haben eine Klausel, ein Literal hier, mortal x, das ist positive,
und wir haben eine Klausel mit einem positiven Literal human x.
Das ist also jetzt unsere Menge P und wir schauen mal, was wir daraus resolvieren können.
Es kommen natürlich nur zwei Klauseln als Elternklausel in Betracht, weil wir ja nur zwei haben.
Jetzt stellen wir uns die Frage, sind die resolvierbar?
Finden wir also zwei Literale, für die es ein MGU gibt, so dass sie als komplementäres Vergleich sind?
Gut, zum mortal gibt es hier nichts, aber Gott sei Dank, hier gibt es den negativen human und hier gibt es einen positiven human.
Und dieses Literal kann mit diesem unifiziert werden, wenn man das x per MGU durch Anton ersetzt.
Wir wählen uns also aus, dieses Literal und dieses Literal und versuchen daraus ein komplementäres Paar zu machen und das zu resolvieren.
Nachdem wir das also gemacht haben, können wir hinzufügen zu dieser Menge von Klauseln die Resolvente,
nämlich wenn dieses hier gegen das hier weggestrichen wird, bleibt ja nur mortal x übrig.
Weil wir aber diese beiden über den MGU rotes x durch grünen Anton gleichgemacht haben,
müssen wir diese Substitution auch auf das verbleibende Literal der Resolvente anwenden.
Und das heißt, wenn wir uns das jetzt nochmal anschauen, dann stellen wir gleichzeitig fest,
das ist hier vielleicht etwas ungünstig dargestellt, dass jetzt einfach das Res-Stern-Vent fällt,
aber wenn wir uns jetzt mal diese Menge dieser drei Klauseln ansehen, dann stellen wir fest,
dass wir jetzt bereits alles mögliche resolviert haben, was möglich geht.
Weil nach wie vor dieses die beiden einzigen kommentären Paare sind, die auftauchen.
Hier steht das mortal x positiv und hier auch.
Also wir haben alle möglichen Resolutionsschritte hier durchgeführt und es wird höchste Zeit,
diese Substitution hier auszuführen.
Das heißt, wir bekommen als Ergebnis des Abschlusses unter der Resolutionsoperation drei Klauseln.
Nämlich unter anderem auch, dass Anton sterblich ist.
Mehr können wir jetzt nicht machen.
Wir sind tatsächlich am Ende.
Wir haben also jetzt wirklich hier ein kleines i gefunden, in diesem Falle 1,
sodass wir nicht mehr weiterkommen und wir stellen fest, die leere Klausel ist hier drin nicht enthalten.
Das heißt also, es gibt ein Modell hier, das heißt, diese Formelmenge hier ist erfüllbar.
Das Interessante ist, wir haben rein zufällig auch festgestellt,
dass sie zum Beispiel für den Wert Anton von x erfüllbar ist.
Wenn man das Ganze jetzt ein bisschen anders darstellen will, dann erinnern wir uns daran,
ja, wir haben doch die logische Schlussfolgerung im Endeffekt durch Widerlegungsbeweise realisiert.
Und genau das kann man hier auch machen.
Wir nehmen also unsere beiden Formeln, die da wagen, alle Menschen sind sterblich und Anton ist ein Mensch.
Und die Frage ist jetzt oder die Aufgabe ist jetzt, auf diesen beiden Formeln die Formel Anton ist sterblich abzuleiten.
Und das haben wir gemacht, indem wir sozusagen die negierte Form dessen, was abzuleiten ist,
zu der Formelmenge hinzufügen und überprüfen, dass dann die leere Klausel abbleibbar ist.
Die These, die wir beweisen wollen, ist also Anton ist sterblich.
Wir negieren die und dann wird aus mortal Anton nicht mortal Anton.
Jetzt haben wir drei Klauseln.
Wir haben die, dass human X impliziert mortal X, human Anton und nicht mortal Anton.
Den Schritt, den wir eben schon gemacht haben, können wir jetzt auch so entschreiben.
Wir finden hier einen MGU BÜ, nämlich X durch Anton, sodass wir aus dieser Klausel und dieser hier
durch Streichen des komplementären Paares nach der Ersetzung X durch Anton das verbleibende Literal hier als Resolvente haben.
Also haben wir abgeleitet mortal Anton.
Wir haben aber ebenso die Negation der Aussage, die zu beweisen ist, zu P hinzugefügt.
Und jetzt stellen wir fest, hier steht mortal Anton und hier steht nicht mortal Anton.
Die Anwendung der Resolutionsregel führt uns dann also zur leeren Klausel.
Und damit wäre dieser logische Schluss hier bewiesen.
Warum sage ich wäre?
Na ja, wir müssen ja eigentlich noch zeigen, dass das auch stimmt.
Also erstens, wenn wir, wenn eine Formel P irgendwie durch die Anwendung von der Resolutionsregel erzeugt werden kann,
dann muss sie auch logisch daraus folgen.
Was es als Wiederlegungskalkul anbetrifft, müssen wir aber insbesondere sehen, dass,
wenn wir die leere Klausel ableiten können, wir auch wissen, dass diese Formelmenge unerfüllbar ist.
Und umgekehrt, wenn sie kein Modell hat, dass man dann auch tatsächlich die leere Klausel ableiten kann,
sodass das Wiederlegungskalkul auch vollständig ist.
Das ist technisch, aber im Prinzip das einzige, was technisch oder schwierig aussieht,
ist wieder mal nur die Art und Weise, wie man es inschreibt.
Man beweist sozusagen jetzt die Korrektheit eines Kalküls dadurch, dass jede mögliche Regelanwendung korrekt ist.
Wenn also sozusagen eine wiederholte Anwendung des Resolutionsprinzips irgendwann zu einem falschen Schluss führt,
dann ja nur, wenn man irgendwann mal einen Resolutionsschritt macht, der falsch ist.
Was wir also zeigen wollen, ist, dass jeder Resolutionsschritt richtig ist.
Machen wir das einfach mal.
Also, um die Resolutionsregel anwenden zu können, gehen wir ja davon aus, dass beide Elternklauseln erfüllt sind.
Beziehungsweise abgeleitet werden können. Wir sagen mal, erfüllt sind.
Also, wir haben eine erfüllende Interpretation für C mit einem Literal L.
Und diese Interpretation erfüllt auch C', also die andere Klausel, mit dem Literal nicht L'.
Um es ganz genau zu machen, sagen wir jetzt mal, das L darf da drin nicht vorkommen und das nicht L darf nicht,
weil wir müssen die gleich trennen.
So, schauen wir uns das mal an hier.
Das bedeutet ja, wenn ich irgendeine Interpretation mit irgendeiner Belegung habe,
also hier, dann ist ja eine Klausel eine Disjunktion.
Und wenn ich zu dieser Klausel noch das Literal hinzufüge, dann ist es eine Disjunktion dieser Disjunktion und dem Literal.
Also, diese Interpretation mit dieser Belegung macht diese Disjunktion wahr.
Und eine Interpretation mit so einer Belegung macht diese Disjunktion wahr.
Jetzt gehen wir davon aus, das wird ja auch gesagt, diese beiden komplementären Literale müssen unifizierbar sein.
Wenn sie unifizierbar sind, wissen wir, gibt es ein MGU. Den nehmen wir uns jetzt mal.
Wir nehmen uns ein MGU, der L und L' gleich machen.
Jetzt muss man in der Endeffekt nur vier Fälle betrachten.
Nämlich, zwei Fälle beziehen sich hier drauf und zwei Fälle beziehen sich hier drauf,
wovon sich natürlich einer da drauf und einer da drauf und einer da drauf und einer da drauf bezieht.
Wir wissen ja, dass diese Interpretation hier diese Formel erfüllt.
Unter welcher Bedingung erfüllt sie diese Formel?
Na ja, zum Beispiel, wenn sie diese Disjunktion erfüllt.
Wenn sie diese Disjunktion erfüllt, wissen wir aber auch,
dass im Resolutionsschritt ja dieses L hier weggeklutzt wird,
aber dieses hier, dieser Rest der Elternklausel, in der Resolvente stehen bleibt.
Die Resolvente ist wiederum eine Disjunktion.
Weil diese Disjunktion hier aber wahr ist, gibt es also ein Literal, das sie wahr macht.
Und deswegen macht auch jede Spezialisierung eines solchen Literals hier drin durch einen MGU
die gesamte Disjunktion von c und c'.
Also wenn hier was drin ist, ein p von x, ein px, das das wahr macht,
dann ist es ja wahr für alle Werte von x, also auch meinetwegen für ein a.
Dann kann man das also ersetzen.
Wenn hier also dann aus dem Wagen px folgt, pa ist wahr,
dann ist ja dieses pa hier drin und damit wird das.
Das gleiche gilt natürlich für c'.
Wenn Sie ganz genau hingucken, steht hier auch ein Strich.
Wenn also hier ein erfüllendes Literal drin steht, das hier muss ja auch erfüllt sein,
gehen wir mal davon aus, das erfüllende Literal steht da drin,
dann gilt dasselbe für diese Resolvente auch.
Nehmen wir mal an, diese Elternklauseln hier sind zwar erfüllt,
nicht durch die c und c', sondern sagen wir mal in diesem Fall hier durch das l.
Diese Klausel hier ist durch das l erfüllt und die hier drinnen sind alle falsch.
Was heißt das?
Wenn diese Klausel durch das l erfüllt ist, ist ja dieses Ding hier falsch.
Aber diese gesamte Klausel hier ist ja auch erfüllt.
Also muss ein erfüllendes Literal hier drin stecken.
Und weil dieses Ding in der Resolvente vorkommt, ist die Resolvente erfüllt.
Das ist genau das, was hier steht.
Wir haben diese Interpretation erfüllt l, dann ist klar,
das ist keine Interpretation von nicht-l, dann wird wieder unifiziert.
Und weil das hier nicht erfüllt ist, muss das erfüllt sein.
Und dann können wir uns im Endeffekt an den Schritt 2 orientieren.
Da sind wir in c'.
Und für den anderen Fall gilt es auch wieder analog.
Wenn also nicht-l gilt, wenn das das einzige ist, was diese Klausel hier wahrmacht,
dass alles falsch ist und das wahr ist, muss das falsch sein.
Das hier muss ein erfüllendes Literal drin sein.
Und dieses erfüllende Literal hier drin kommt auch in der Resolvente vor.
Wir haben also gesehen, diese Resolutionsregel ist korrekt.
Zeigen wir die Korrektheit als Widerlegungskalkul.
Dann bedeutet das, wann immer also die leere Klausel abgleichbar ist,
ist auch die Menge p unerfüllbar.
Gehen wir also mal davon aus, wir haben sie abgeleitet.
Wir haben jetzt ja gesehen, dass die Resolution korrekt ist.
Das heißt, aus p müsste jetzt die Formel folgen, logisch folgen,
die durch die leere Klausel repräsentiert wird.
Das ist aber genau die Formel, die unerfüllbar ist.
Also im Endeffekt false.
Das heißt, wenn wir eine erfüllende Interpretation von p haben,
erfüllt diese Interpretation auch die Formel false.
Es gibt aber keine erfüllende Interpretation für false.
Also ist das, was hier auf der rechten Seite dieser Implikation steht,
insgesamt false.
Und unter welcher Bedingung dürfen wir false folgern?
Natürlich nur, wenn die Prämisse false ist.
Das heißt, es gibt auch keine Interpretation von p.
Und das ist genau das, was wir zeigen wollten. p ist unerfüllbar.
Es kann also kein Modell von p geben, also p ist unerfüllbar.
Dann haben wir gezeigt, dass die Resolution als Widerlegungskalkul
ebenfalls korrekt ist.
Die Vollständigkeit des Resolutionskalkuls,
auch als Widerlegungskalkul, ist fürchterlich technisch.
Es soll einfach reichen, es gilt.
Vollständigkeitsbeweise sind in der Regel etwas komplizierter
als Korrektheitsbeweise.
Ich denke, an dieser Stelle sollten wir die Tradition fortsetzen
und wenn wir uns über die Korrektheit verständigt haben,
die Beweise der Vollständigkeit immer auf eine Folgevorlesung verlegen.
Jut.